Então a compensação no lucro real, que é outro tópico, nós temos aqui exatamente
as compensações de prejuízo fiscal que nós explicamos, então a compensação eu
posso compensar, poderá ser utilizada para reduzir a base em 30% até você utilizar
100%.
Inclusive foi parado no Supremo Tribunal Federal para discutir isso, muitas empresas aí tentando
pleitear 100%, mas não pode, já foi transitado e julgado apenas 30%.
Quando se tratar de pessoa jurídica que explorou atividade rural, como eu disse, ela
pode utilizar 100%, ela não se aplica aos 30%, somente atividade rural.
E a pessoa jurídica não poderá compensar seus próprios prejuízos fiscais quando entre
a data da apuração do prejuízo e a data da compensação ocorrerem cumulativamente
alterações no controle societário e no ramo de atividade da empresa.
Por que foi feito isso?
Porque era muito comum no passado.
No passado, empresas sadias compraram empresas que estão quebrando, que tinham prejuízos
acumulados gigantes, e aí incorporava e aproveitava esse prejuízo por muitos anos, deixava de
pagar imposto.
Isso foi proibido, a Receita Federal fechou as portas.
Ou seja, não pode quando tiver alteração do controle societário, mudança de dono
e ramo de atividade.
Então se eu fabrico camisa, eu não posso mudar para fabricar caneta, não.
Se eu fabrico camisa, eu tenho que gerar lucro nesta empresa que eu criei o prejuízo
para poder compensar.
Se ocorrer mudança de controle e, ao mesmo tempo, o ramo de atividade, essa empresa não
pode compensar o prejuízo.
Além disso, a pessoa jurídica sucessora resultante de incorporação, fusão ou cisão
não poderá compensar os prejuízos fiscais das empresas sucedidas, não pode.
No caso de cisão parcial, sim.
A pessoa jurídica sucedida poderá compensar a parte do prejuízo que ficou com ela.
Ela pode compensar normalmente, tá?
Então é um detalhe importante.
Nós temos notado que cresceu muito a utilização de SCP, Sociedade de Encontro e Participação.
Até 2014, ela não tinha CNPJ.
De lá para cá, a Receita Federal obrigou a ter uma CNPJ para controlar, principalmente,
a distribuição de lucro.
E ela, nós temos que entregar uma ECD e ECF à partada dela.
Então, se houver prejuízo na SCP, só pode ser compensado com o lucro da própria
SCP, tá?
E tem muitas empresas que têm duas, três, quatro, cinco SCP.
Eu não posso compensar entre elas, não.
Quem gerou o prejuízo é que pode compensar com o lucro da mesma ECT, tá?
Então, a sociedade somente pode ser compensada com o lucro gerado pela mesma SCP.
É proibido a compensação entre duas ou mais SCPs.
Então, é um detalhe também importante.
Aqui, eu montei um quadro aqui, né, para a gente ter uma ideia.
Pessoa jurídica com atividades gerais.
Limite de compensação até 30% do lucro ajustado.
E aí, eu coloco como observação, lucro líquido ajustado após adições e exclusões
prevista na lei.
Pode reduzir a base de cálculo do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Pessoas jurídicas para atividade rural.
Essa, sim.
100% do prejuízo fiscal rural.
Ou seja, pode compensar integralmente, com o lucro real das demais atividades,
no mesmo período.
Não se aplica os 30%, como nós falamos.
Então, o quadro resumo aqui fica bem evidente.
Exigência do documento.
É obrigatório manter livros e documentos fiscais e contábeis
que comprovem o prejuízo utilizado e a compensação.
A Receita Federal já tem essas informações.
Então, o cruzamento é muito forte, tá?
E o período de apuração deve ocorrer dentro do mesmo exercício
ou exercício subsequente, conforme os limitações.
Então, temos aí a base legal.
E um detalhe importante, que nós vamos demonstrar na prática já já,
é do lucro real trimestral.
O lucro real trimestral é um fator que joga contra ele.
Ou seja, cada trimestre é como se fosse um ano.
Então, o prejuízo de um trimestre,
eu não posso compensá-lo 100% com o lucro do trimestre seguinte, não.
Eu fico limitado a 30%.
Mesmo sendo dentro do mesmo ano-calendário.
Porque cada trimestre é como se fosse um ano.
Entenderam?
Então, é um detalhe que não é muito favorável
a opção pelo trimestral.
Vou mostrar isso na prática já já para vocês.